# Задания к лабораторным работам

## Задание 0. Сортировка (не нужно делать)

Отсортировать с выписыванием промежуточных шагов массив из 16 элементов:

- простой сортировкой (показать первые 5 шагов)
- быстрой сортировкой (показать все шаги)
- сортировкой слиянием (показать все шаги)

## Задание 1. Int

Напишите класс, реализующий правильные с объектно-ориентированной точки зрения целые числа. При создании нового объекта должно создаваться число, равное нулю. В классе должны быть определены:

- методы `increment()` и `decrement()`, соответственно увеличивающие и уменьшающие число на 1
- методы `add(Int n)` и `substract(Int n)`, увеличивающие и уменьшающие число на n
- метод `toString()`

Примечания

- в методах `add` и `substract` передаются значения типа Int (с большой буквы), а не стандартный int
- для сдачи основного задания нельзя придумывать свои методы и конструкторы, нужно использовать указанные выше
- применить инкрементирование 1000 раз - плохой вариант
- в доп. задании можно создать конструктор `Int(int value)`

Напишите наиболее короткую программу, которая используя только класс Int, выводит на экран число 1000. Программа должна быть чисто объектно-ориентированной. В частности, в ней нельзя использовать оператор присваивания.

## Задание 2. Матрица

Напишите класс Matrix, реализующий квадратные матрицы. В нем должны быть определены (во всех методах предполагается, что передаваемые параметры всегда корректны):

- конструктор с целочисленным параметром - размером матрицы, создающий единичную матрицу;
- методы `Matrix sum(Matrix)` и `Matrix product(Matrix)`, вычисляющие сумму и произведение матриц
- сеттеры и геттеры для обращения к элементам матрицы: `setElement(int row, int column, int value)` и `getElement(int row, int column)`
- метод `toString()` (необходимо использовать `StringArray или StringBuilder`)

Напишите программу, выводящую первые 10 степеней матрицы:

```
[1 1]
[1 0]
```

## Задание 3. Наследование

Напишите класс `Matrix`, реализующий матрицы и расширяющий его класс `SquareMatrix`, реализующий квадратные матрицы

В классах должны быть определены:

- конструкторы с параметрами размерами матриц, создающие нулевую матрицу для `Matrix` и единичную для `SquareMatrix`
- методы `Matrix sum(Matrix)` и `Matrix product(Matrix)`, вычисляющие сумму и произведение матриц; метод sum должен быть переопределен в `SquareMatrix`
- методы `setElement(int row, int column, int value)` и `getElement(int row, int column)`, для обращения к элементам матрицы
- метод `toString()`

Напишите собственный класс исключения, расширяющий (наследующий) класс `RuntimeException`. Во всех конструкторах и методах должны бросаться исключения в тех случаях, когда соответствующая операция невозможна (например, при сложении матриц разных размеров). Исключения должны содержать информацию о том, какая именно проблема возникла. Достаточно хранить эту информацию в виде строки, возвращаемой методом `getMessage()`

Примените к написанной программе:

- Разложите классы по пакетам
- Напишите слово `final` в тех случаях, где оно разумно
- Реализуйте для матриц метод `equals()`

## Задание 4. LinkedList

Напишите класс `SortedIntegerList`, который хранит отсортированный в порядке возрастания список целых чисел. Внутри класса список должен храниться с помощью `LinkedList`

В классе `SortedInteger List` должны быть определены:

- Конструктор с булевским параметром. Если этот параметр принимает значение true, то в создаваемом списке разрешены повторяющиеся элементы, иначе - нет
- Методы `add(int)` и `remove(int)`, которые, добавляют число в список / удаляют число из списка; если добавление (удаление) невозможно - метод не делает ничего. Операции добавления / удаления должны требовать не более чем одного прохода по списку
- Метод `equals()`

Примечание: везде использовать итератор

Напишите программу, проверяющую работу класса `SortedIntegerList`. Постарайтесь реализовать возможно полный набор проверок

## Задание 5. Интерфейс

Напишите интерфейс `IMatrix` с несколькими реализациями - `UsualMatrix` и расширяющий его `SquareMatirx` из предыдущих заданий и `SparseMatrix` для разреженных матриц. `SparseMatrix` должен быть реализован с помощью `LinkedList` (возможно, вам потребуется создать какие-то еще дополнительные классы, которые должны быть вложенными/внутренними). Все общие методы должны быть представлены в интерфейсе `IMatrix`

Напишите программу, создающую 2 случайные матрицы размером 1000x1000 с 1000 ненулевых элементов в каждой двумя способами - с помощью обычных и разреженных матриц. Проверьте, что сложение и умножение для разных видов матриц дает одинаковые результаты

## Задание 6. Ввод-вывод

### Задание 6.1

Реализовать класс `FormattedInput` с двумя статическими функциями:

```java
// Читает с System.in
Object[] scanf(String format)
// Читает из строки in
Object[] sscanf(String format, String in)
```

`format` - строка со спецификацией формата ввода (может быть несколько спецификаторов в одной строке, например, `%d %d %f`)

Список спецификаторов:

```
%d - целое int
%f - дробное double
%s - строка
%c - символ
```

Если ввод пользователя не соответствует спецификации, то функция запрашивает ввод повторно

Пример:

```java
void main() {
  // Ввод с клавиатуры
  Object vals[] = scanf(“%d %s %c”);
}
```

Ввод пользователя: `10 ten v`

### Задание 6.2

Реализовать программу `EncodingConverter` для перекодирования текстовых файлов из одной кодировки в другую. Программа должна получать параметры из командной строки и контролировать их корректность

Пример вызова:

```console
java EncodingConverter in.txt out.txt utf8 cp1251
```

## Задание 7. Map

Реализуйте класс для хранения настроек `Settings`, в котором хранятся пары (имя параметра, значение). Имя параметра задается строкой, а значение - целым числом. Реализация должна использовать класс `HashMap`. В классе `Settings` должны быть определены:

```java
equals()
toString()
put(String, int)
int get(String)
delete(String)
loadFromBinaryFile(String filename)
saveToBinaryFile(String filename)
loadFromTextFile(String filename)
saveToTextFile(String filename)
```

## Задание 8. Thread

Реализовать класс `ParallelMatrixProduct` для многопоточного умножения матриц `UsualMatrix`. В конструкторе класс получает число потоков, которые будут использованы для перемножения (число потоков может быть меньше, чем число строк у первой матрицы)

В функции `main` сравнить время перемножения больших случайных матриц обычным и многопоточным способом. Получить текущее время можно с помощью методов класса `System`

## Задание 9. Synchronized

Написать программу, приводящую к ситуации взаимной блокировки (deadlock)

## Задание 10. Читатели-писатели

Написать класс стек на основе cвязного списка (классом `LinkedList` пользоваться нельзя) с методами:

- модифицирующими: `void push(int), int pop()`
- читающими: `equals(), toString()`

Класс должен быть пригоден к использованию в многопоточных программах. Написать две реализации:

- `SynchroStack` - со стеком одновременно работать может только один поток
- `SynchroStackFast` - со стеком одновременно может работать либо один модифицирующий поток, либо несколько читающих потоков

В main с помощью замеров времени показать преимущество `SynchroStackFast` при работе в многопоточной программе.
